https://youtu.be/IQgfTPQPZag and take them into account when we clean up and redevelop polluted areas,
yennhi_bb 4/7/2016 https://youtu.be/IQgfTPQPZag và đưa chúng vào khi chúng ta dọn dẹp, và tái phát triển các khu vực ô nhiễm,
when we develop new buildings, neighborhoods,
khi ta xây dựng các công trình mới, khu dân cư mới
or forms of mobility, or when we preserve and represent the remnants
hay các hình thức di chuyển hoặc khi ta gìn giữ và mô tả lại những vết tích của
of oil modernity.
nền văn minh dầu mỏ.
Petroleum has polluted the ground for decades and sometimes even longer,
Dầu hỏa đã làm ô nhiễm đất đai từ hàng thế kỉ nay, thậm chí là còn lâu dài hơn nữa,
often poisoning neighboring housing districts.
và thông thường khiến các khu dân cư bị nhiễm độc.
As refineries and storage areas around the world disappear,
Khi những nhà máy tinh chế dầu và khu dự trữ trên khắp thế giới mất dần đi,
they will require extensive and specialized cleanup.
con người sẽ yêu cầu cách thức làm sạch chuyên dụng và trên diện rộng.
For how much longer will oil occupy large parts of the Rotterdam port?
Vậy liệu dầu sẽ chiếm lĩnh phần lớn cảng Rotterdam bao nhiêu lâu nữa?
And what will we do when it leaves?
Và ta sẽ làm gì nếu dầu cạn kiệt?
We also need to consider themes of preservation and heritage:
Chúng ta cũng cần phải xem xét vấn đề bảo tồn và thừa kế:
As petroleum becomes a part of our past, how will we remember and “preserve” the
Khi dầu mỏ trở thành dĩ vãng, làm thế nào mà ta sẽ nhớ và 'gìn giữ'
networked heavily polluted industrial heritage of oil – the storage tanks,
hệ thống công nghiệp dầu khí bị ô nhiễm nặng nề - những bồn chứa,
pipelines, and drilling platforms?,
đường ống dẫn và giàn khoan?
Some spaces, such are gas stations are small and relatively
Một số khu vực như các trạm nhiên liệu nhỏ
easy to scrap and – after appropriate clean-up of the soil— also easy to replace,
và tương đối dễ dàng dỡ bỏ và sau khi được dọn dẹp hợp lí, dễ dàng được thay thế,
but what will we do with the highways that are the paradigms of the car age?
nhưng ta sẽ là gì với những đường cao tốc là mẫu hình của thời đại xe hơi?
Indeed, once petroleum is in our past,
Thực sự, một khi dầu mỏ trở thành quá khứ
how will we explain oil-related structures such as headquarters or gas stations that
làm cách nào chúng ta giải thích được các kiến trúc liên quan tới dầu như trụ sở chính hoặc trạm nhiên liệu
are part of our architectural and cultural heritage,
là một phần của các di sản văn hóa và kiến trúc,
even already added to the national heritage list?
thậm chí đã được thêm vào danh sách di sản quốc gia?
How shall we analytically frame transformations such as the renovation of the “A’Dam Tower,”
Làm thế nào chúng ta phân tích các hình mẫu chuyển đổi như sự cải tiến của Tòa tháp A'Dam,
the former “Toren Overhoeks” designed by Arthur Staal for Shell in 1967,
từ tòa nhà cũ 'Toren Overhoeks' do Arthur Staal thiết kế cho Shell vào năm 1967,
and that has now become an urban icon at the heart of Amsterdam?
và giờ tòa nhà đó đã trở thành một biểu tượng đô thị tọa lạc ngay trung tâm của Amsterdam?
Addressing the tangible and intangible heritage of oil in the city,
Nói tới di sản dầu mỏ hữu hình và vô hình trong thành phố
and in the landscape, is a key challenge--including,
và ở miền quê, là một thử thách chính gồm việc,
for example, on how to think beyond petro-mobility.
ví dụ, làm thế nào để tư duy vượt khỏi vấn đề về tính di động của xăng dầu.
If mindscapes influence how people generate new physical petroleumscapes,
Nếu kí ức (mindscape) ảnh hưởng tới việc con người tạo ra những cảnh quan vật lý liên quan đến dầu mỏ,
then recognizing them and furthermore transforming them is perhaps the first step in creating
thì việc nhận ra và biến đổi cảnh quan hơn nữa có thể là bước đầu tiên tạo nên
fossil-free energy landscapes.
vùng năng lượng không dùng nhiên liệu hóa thạch.
Building on the research laid out above, many questions still remain to be explored:
Dựa trên cuộc nghiên cứu trình bày trên, nhiều câu hỏi vẫn còn dành để khám phá:
into media responses, citizen experiences,
phản ứng của truyền thông, kinh nghiệm dân chúng,
or popular languages.
hoặc trong ngôn ngữ phổ thông.
Happily, we can turn to new technologies to help with
Đáng mừng là, chúng ta có thể chuyển sang công nghệ mới hỗ trợ điều này.
this An augmented reality tool and an open source website are already under development
Một công cụ tăng tính thực tế và một nguồn website mở đang thực sự được phát triển
at TU Delft.
tại TU Delft.
These tools are for you, to track the history,
Những công cụ trên dành cho bạn, để theo dòng lịch sử,
location, and spread of petroleumscapes;
xác định địa điểm, và sự mở rộng của các cảnh quan dầu mỏ;
to collect narratives of oil, to understand their role in the popular imaginary…
để thu thập được những câu chuyện về dầu mỏ hiểu được vai trò của chúng trong trí tưởng tượng đại chúng...
to challenge them And to contribute to the imagining and promotion of alternative energy
để thách thức chúng. Và để cống hiến cho hình ảnh và sự quảng bá của năng lượng thay thế
futures.
trong tương lai.